---
layout: post
title: 专业化和比较优势
categories: [gossip]
tags: [economics]
description: 在这个专业化越来越强的时代，是否后发就没有希望了呢？
plotly: false
date: 2013-10-04
permalink: /:year/:month/comparative_advantage:output_ext
---
\
前几天在网上看到篇文章，是当当网CEO李国庆接受媒体采访时对于京东刘强东的一些言论，我这里不评价他们两家的恩怨情仇，只是李国庆有一段话，正好是我最近学习曼昆的《经济学原理》中关于贸易带来价值的印证。新闻稿里有这么一段话：

<!-- more -->

京东商城本来以一家以卖3C产品为主的电商，但是，2010年11月，京东图书产品上架销售，开始从3C网络零售商向综合型网络零售商转型，这等于是抄了李国庆的后路。

李国庆一直很困惑：为啥中国电商同质化严重？“当年最狂的就是我、京东和亚马逊，都想做全品类、全地域。大家都不把对手放在眼里。有一年，当当在书以外的目标就是‘育婴用品’，那年我们确实做到第一。但第二年，亚马逊、一号店都把育婴用品当成目标品类。最后大家都赔钱。”

这里有两段话：

第一段的意思是京东本来擅长卖3C产品，但是看当当卖书卖的不错，就也开始卖书，想分一杯羹。

第二段的意思是中国电商同质化严重，大家都想做全面，想尝到电商这块蛋糕的每个部分，甚至是砸钱做自己不擅长的市场。

\
在市场中，如果能找到一片蓝海当然是非常惬意的事情，但是如果找不到这么一块“处女地”，仅在现有的环境中，我们到底应该是应该专心做自己擅长的事情还是去霸占别人的市场，吞下整块蛋糕呢？

当然，我不是经济学家，我只是感兴趣罢了，我不太关心一个企业如何做大做强，我只是想从经济学的角度验证一下一个基本的经济学原理，就是如果大家都做自己擅长的事情，那么这块经济的蛋糕就会更大。这是什么意思呢？在曼昆的这本《经济学原理》里有一个例子，说有一个农民和一个放牛人，虽然职业不同，但是两个人都既会种地也会放牛，假设种地能够得到土豆，放牛能够得到牛肉，那么，这两个人每天在种地和放牛两种工作之后就会得到土豆和牛肉，但是显然，他们种地和放牛的效率是不同的，农民种地更有优势，放牛人放牛更加效率。看到这里聪明人马上就明白了，意思就是让两个人都做自己有优势的事情呗。但是我要讨论的是另一种情况。

\
我们假设放牛人在种地和放牛两件事情上都比农民要好，这在经济学上叫做绝对优势，农民此时看起来一无是处，这个在现实生活更加常见，那些聪明的人好像做什么事情都比一般人要做的好，每一件事情他们都更加有优势，那么是不是其他的人就坐以待毙呢？当然不是。

我们假定农民生产一斤土豆要15分钟，生产一斤牛肉要60分钟，放牛人生产一斤土豆要10分钟，生产一斤牛肉要20分钟。这样在两件事情上放牛人都更加有优势。农民一天花4小时种地得到16斤土豆，4小时放牛得到4斤牛肉；放牛人一天花4小时种地得到24斤土豆，4小时放牛得到12斤牛肉。现在我们引入贸易。如果农民一天花8小时种地，将得到32斤土豆，他拿出15斤土豆来和放牛人交易5斤牛肉，而放牛人每天花6小时放牛得到18斤牛肉，2小时种地得到12斤土豆，通过交易后农民一天的收益是17斤土豆和5斤牛肉，这比他自己单干一天得到16斤土豆和4斤牛肉要好；放牛人一天的收益是13斤牛肉和27斤土豆，这也比自己单干时的12斤牛肉和24斤土豆要好。我们在没有引入其他的多余条件，仅仅是通过交易，就让两个人的收益都增加了，是不是很神奇。请仔细回味一下。

其实这不难理解，虽然放牛人在两件事情上对农民都有绝对优势，但是时间是有效的，每天都是8小时，放牛人要么种地，要么放牛，在现有市场价格下，1斤牛肉等于3斤土豆，如果放牛人8小时全部放牛，得到24斤牛肉，等于72斤土豆，而如果他8小时全部来种地，只能得到48斤土豆，明显多放牛对他来说得到的更多，这个对与农民来说正好相反，农民8小时放牛得到8斤牛肉，折合24斤土豆，8小时全部种地得到32斤土豆，收益比放牛更大。也就是说在现有的价格下，放牛人多放牛得到更多，农民多种地得到更多。这下农民在种地上就比放牛人有优势了，你也许很奇怪，本来放牛人两件事情都比农民有优势的，怎么通过一个交易就变了？

\
这里要提到经济学中另一个概念，叫比较优势。虽然放牛人在两件事情上对农民都有绝对优势，看起来放牛人就像生活中的那些聪明人，干什么都比一般人好。但是为了得到某些东西，他必须放弃一些东西，这个道理简直就快成了普适规律，在学物理时这叫做能量守恒；在学化学时这叫做物质守恒；在学生物时这叫同化异化；在看动漫时这叫等价交换（钢炼）。现在学经济，这叫机会成本。经济学中把为了得到某些利益而放弃的东西叫做机会成本。看这个实际的例子，放牛人生产一斤土豆需要10分钟，而同样的10分钟，放牛人可以生产0.5斤牛肉，意思就是说放牛人每生产一斤土豆就放弃了生产0.5斤牛肉的机会，这很好理解，就好像你花钱去买早点，就带了10块钱，多买一个鸡蛋就要少吃一根油条：）。再来看看农民的机会成本，农民生产一斤土豆15分钟，同样的时间内只能生产0.25斤牛肉，也就是说农民生产一斤土豆放弃了生产0.24斤牛肉的机会。同样，我们可以计算两个人生产一斤牛肉的机会成本，放牛人生产一斤牛肉的机会成本是2斤土豆，农民生产一斤牛肉的机会成本是4斤土豆。画个表就看明白了：

|  | 1斤牛肉的机会成本| 1斤土豆的机会成本 |
| :- | :-- | :- |
| 农民 | 4斤土豆 | 0.25斤牛肉 |
| 放牛人 | 2斤土豆 | 0.5斤牛肉 |

上面的表可以看出，农民生产土豆的机会成本比放牛人低，放牛人生产牛肉的机会成本比农民低，换句话说，农民在生产土豆上对放牛人有比较优势，放牛人在生产牛肉上对农民有比较优势。这下农民也不是没有优势的了。值得庆幸的是，一个人可能在所有事情上都比另一个人有绝对优势，但是很遗憾不可能在所有事情上都有比较优势，因为一种物品的机会成本是另一种物品机会成本的倒数。所以说我们在经济学中说的专业化和优势通常指的是比较优势，而不是绝对优势，这也同样适用于生活中，也许你没有别人聪明，什么事情都干的没有别人好，但是如果你找到了自己的比较优势，就同样能够生活幸福，这我是纯扯淡。

还有一点需要指出，就是上面的价格我们定在了1斤牛肉换3斤土豆，这个价格介于农民生产一斤牛肉的机会成本和放牛人的机会成本之间，其实只要是在2和4之间的任一价格，就都对双方有好处。但是如果一斤牛肉低于2斤土豆的价格呢，那意思就是说牛肉的价格低于农民和放牛人的机会成本，他们都想买牛肉，都不会去卖牛肉。同样如果价格高于4斤土豆，那么他们会想卖牛肉，而没有人去买牛肉。既然是交易就一定有买方和卖方，但是这么定价就不成交易了。所以价格定在2到4斤土豆之间才是合理的。买卖才能生效。

\
好吧，由一个新闻说了这么个例子，无非就是闲的。大家也就当无聊看看就行。如果有人因此引发一些想法，这由不得我。